# 2023.05.08(화) Memory Logs

## 목차

1. JS의 마지막 Index 구하기.
2. Spring PK는 왜 Long인가?

<br />
<br />

### 1. JS의 마지막 Index 구하기.

<br />

```
커리어리에서 개발자 질문으로 JS에서 배열의 마지막 요소를 구할려면 어떻게 해야하는가라는 질문을 보았고, 이에 대해서 나도 답변을 할려고 좀 더 알아보게 되었다.
```

<br />
<br />

처음 이 질문을 보았을 때 내 머리에서 딱 떠오르는 코드는 아래와 같았다.

```js
const arr = [1, 2, 3, 4, 5];

console.log(arr[arr.length - 1]); // 5
```

하지만 이 코드를 생각하자마자 뭔가 한 번에 보기 어렵다는 생각을 했다. 단순하게 배열의 마지막 요소를 구하고 싶을 뿐인데, 그 배열의 길이를 구하고 거기서 1을 빼는 연산을 한 결과로 index를 찾는 거는 너무 비효율적 같아서 아래와 같은 방법들도 찾게되었다.

```js
const arr = [1, 2, 3, 4, 5];

console.log(arr.at(-1)); // 5

console.log(arr.slice(-1)[0]); // 5

const index = arr.pop();
console.log(index); // 5
```

상당히 다양한 방법이 있지만 확실히 각 상황에 따라서 사용하는 경우가 다를 것 같은 방법들이였다. 만약 나에게 무엇을 쓸 것이냐는 짐문에는 arr.at(-1)을 사용하여 간단하게 표기를 하고 싶지만 막상 해당 코드를 바로 알아볼려면 기존에 사용하던 length를 사용하는 것도 나쁘지 않은 것 같다.

<br />
<br />

이와 같은 경우를 보면서 나는 항상 같은 생각을 한다. 정답인 코드는 없다고는 하지만 과연 어떤 것을 어떤 상황에 따라서 우선시 해야할까? 나는 어떤 코드를 짤 수 있는 사람이 되어야할까라는 생각이다. 현재까지 내가 가장 원하는 것은 Simple is Best라는 가치를 두고 코드를 짜는 것이다. 누가 언제 보아도 이 코드를 한 번에 파악할 수 있고 그 누구도 간단하게 유지보수를 할 수 있는 코드 말이다.

<br />
<br />

### 2. Spring PK는 왜 Long인가?

<br />

```
오늘 학교 후배가 Spring에서 PK는 왜 원시 타입인 long이 아닌 Long을 사용하는 가에 질문을 했고, Long을 써야한다고 말은 할 수 있으나 그 이유를 한 번에 대답할 수 없었다.
```

<br />
<br />

Spring을 배우던 시절 나도 왜 기본키를 Int가 아닌 Long으로 해야하는 가라는 질문을 선배한테 한 적이 있다. 그에 대한 선배의 대답은 잘 기억은 안 나지만 메모리 용량과 관련된 이유를 말했던 거 같다. Int보단 Long이 좀 더 큰 수를 효율적으로 저장할 수 있다고 말이다.

<br />

하지만 여기서 왜 Java에서 long이 아닌 Long으로 사용해야하는 가는 나도 대답을 하기가 어려워서 알아보았다.

<br />

먼저 long과 Long의 가장 큰 차이는 원시 타입이냐 참조 타입이냐의 차이가 있다. 원시 타입은 정수, 실수, 문자 등 실제 메모리에 데이터 값을 저장하는 타입이고, 참조 타입은 객체의 주소를 저장하는 타입으로 메모리 주소 값을 통하여 객체를 참조한다. 참조 타입에는 원시 타입을 제외한 문자열, 배열, 클래스, 인터페이스 등이 있다.

<br />
<br />

그리고 원시 타입과 참조 타입의 큰 차이점 중 하나로, Spring에서 Long을 사용하는 이유는 바로 원시 타입은 null 할당이 불가능기에 그런데, 도메인에서 ID는 보통 auto increment로 설정하는 경우가 많기에, 데이터가 생성되는 시점에 값이 할당 된다. 따라서 도메인 객체의 ID는 특정 시점에 존재할 수도 안 할 수도 있기에 long이 아닌 Long을 사용하는 것이 좋다.

<br />
<br />

다만 원시 타입은 성능이 좋다. 직접 값ㅇ르 할당 한다는 점에서 참조 타입에 비하여 성능이 좋은 데 이는 원시 타입은 Stack 영역에 값이 존재하고, 참조 타입은 Stack 영역에는 참조 주소만 있고 실제로는 Heap 영역에 존재하기에 가져오는 것은 원시 타입이 빠르다. 메모리 측면에서도 원시 타입이 더 좋다고 한다.

<br />
<br />

후배 덕분에 나도 그냥 넘어가던 점을 되짚어가면서 성장해간 것 같다. 또한 해당 부분을 다시 체크하면서 메모리에 대한 관심이 올라가 해당 부분에 대해 공부를 다시 해야할 것 같다.
