# 2023.05.08(화) Memory Logs

## 목차

[1. commonJS와 ECMAScript의 차이](#1-commonjs와-ecmascript의-차이)

<br />
<br />

### 참고 자료

https://velog.io/@kakasoo/ESM%EA%B3%BC-CommonJS%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4
https://yceffort.kr/2020/08/commonjs-esmodules

## 1. commonJS와 ECMAScript의 차이

<br />

```
Node.js에 대한 학습을 진행하던 도중 나도 그렇게 크게 신경쓰지 않았던 node.js의 모듈 시스템에 대한 부분이 나와서 제대로 알고 싶어 정리한다.
```

<br />
<br />

commonJS와 ECMASript는 jsconfig.json이나 tsconfig.json을 설정할 때 보았다. 왜 차이가 있지라는 생각 정도만 하고 넘어갔었지만 오늘은 확실히 짚고 넘어가자

commonJS는 Node.js에서 자주 사용하지만 표준 모델이 아니다. Javascript는 본래 프론트엔드 언어였기에 HTML 문서에 Script 태그를 이용해 JS 코드를 전역 상태로 사용하여 모듈이 필요없었다.

하지만 Node.js의 등장 등으로 Backend에서도 Javascript가 널리 사용하기 시작되었고 이에 따라 모듈 시스템에 대한 고민이 생겼고 이를 통해 생긴 것이 commonJS다.

하지만 commonJS는 표준이 되지 못 하였고 그 이유는 ECMAScript가 Backend, Frontend에 따라 같은 언어지만 다른 표기로 나뉘는 걸 꺼렸기에 ESM이라는 표준 모듈을 만들었다.

그렇다면 이 2개의 모듈의 차이점은 무엇일까?

```javascript
if (type) {
  import module1 from "module1";
} else {
  import module2 from "module2";
}
```

먼저 ESM는 비동기 import가 불가능하다. 위처럼 작성하는 것은 불가능하다. 이것이 불필요해 보일 수는 있지만 static import를 통하여 사용하지 않는 코드를 제거해 코드를 최적화하는 종속석 정적 분석을 가능하게해준다고 한다.

인터프리터는 모듈이 실행되어야할 코드의 순서와 함께 모듈 간의 어떤 종속성을 갖는 지 이해하기 위해서 종속성 그래프가 필요하다. Node 인터프리터가 실행되면 JS 형식으로 실행할 코드가 전달되고, 파일은 종속성 확인을 위한 진입점이다. 인터프리터는 모든 코드가 탐색되고 평가될 때까지 import를 먼저 탐색한다.

즉 import를 사용한 것들을 재귀적으로 찾아가서 모든 파일의 내용을 적재하고 각 파일에서 export된 참조를 메모리에 유지하고 종속성을 추적한 다음에 코드를 평가한다.

하지만 commonJS는 이와 다르다. 동적으로 동작하기 때문에 종속성을 모두 파악하기 전에 파일이 읽힘과 동시에 실행된다는 것이다. 이 점은 ESM은 서로에 대한 완전한 참조를 가지지만 commonJS에서는 시간차이 때문에 완전하지 못한 참조를 가지게된다.

```javascript
a = { b: {} }; // a가 가지고 있는 종속성
b: {
  a: {
    b;
  }
} // b가 가지고 있는 종속성
```

a가 b를 호출한 다음에, b가 a를 호출하는 구조인데, a는 b를 가지고 있지만 b에는 a가 있을 수 없다. 먼저 불렀기 때문이다. ESM은 모든 것을 파악하고 종속성을 표현하기에 이러한 문제가 없지만 commonJS는 문제가 발생할 수 있다.

```javascript
main.js -> a.js -> b.js // 모두를 차례대로 방문
main.js -> b.js // 이미 방문하였기에 무시
b.js -> a.js // 이미 방문하였기에 무시
```

파싱단계에서는 위와 같이 작동하여, 최종적으로는 main, a, b가 남아 리스트가 되지만 더 많은 모듈이 있으면 트리구조에 가까워진다.

그리고 인스턴스화에서는 인터프리터가 이전 단계에서 얻어진 트리구조를 따라서 아래에서 위로 움직여 모든 모듈에서 export된 속성을 찾고 메모리에 export된 이름의 map을 만든다.

모든 인스턴스화를 거친 후에는 이름을 추적하여 링크를 만든 것에 불과하기에 실질적인 코드가 있는 것은 아니라서 DFS를 후위 깊이 우선 탐색으로 하여
아래에서 위로 올라가는 식으로 평가한다.

그리고 가장 간단한 차이는 commonJS는 require()를 ESCMAScript는 import, export를 사용한다.
