# Nestjs Meetup 3RD

<br />
2023.06.15(목) Nest.js MeetUP에 참가한 내용에 대해서 기록합니다.

<br />
<br />

## Before

Github를 둘러보던 중 Nest.js Meetup이라는 행사가 한국에서 열린다는 것을 접한 나는 바로 참가 신청을 하였다. 처음에 단순하게 신청한 이유는 Nest.js여서였다.

나는 작년 대학생 시절, 당시에 나는 Express.js로 백엔드를 공부하다가 동아리에서 Express에 비행 자유도가 낮은 Spring boot를 선배로부터 배우게 되었는 데, 처음에는 익숙하지 않고 Express에 비하여 무겁고 설정할 것이 많아 좋다고 생각하지 않았지만 점차 공부하면서 왜 우리나라에서 Spring boot를 많이 사용하는 가에 대해 이해할 정도로 시선이 긍정적으로 바뀌었다.

Express를 학습할 때는 프로젝트 구조에 대해 정답이 없고 너무 개발하는 사람 마다 다르기도 하여 협업에 어려움이 있기도 하면서 내가 짠 구조가 편리한가에 대해 고민을 많이 하였는 데 Spring boot는 그것의 고민을 해결해주는 도구였다. 그 후에는 Express를 Spring boot와 같이 접근하고 싶다는 생각에 controller-service 등으로 계층을 나누어 사용을 하다가, 처음으로 Nest.js라는 프레임워크를 Nomad Coder로부터 접하게 되었다.

Nestjs를 접하게된 나는 바로 이거다라는 생각이 들었다. Spring의 구조를 가지면서 Node의 장점을 가지고 있는 것이자 코드의 가독성이 좋고, 모듈 단위의 개발 등 매우 많은 장점이 나에게 와닿으면서 가장 중요한 거는 나에게 표현할 수 없는 잘 맞는다라는 생각을 하게 되어 학습하고 사이드에서도 사용할 정도로 애정이 깊게 되었다.

그 후로 SI에 취업을 해서 Node의 프로젝트를 내가 의견을 내어 Nest로 진행하게 되고 좀 더 Nest에 대해 학습하던 중 뭔가 더 잘 알고 싶고, 다른 사람들은 이를 어떻게 활용하고 앞으로 어떻게 나아가야하는가에 대해 고민을 하고 있었다. 특히나 SI 재직으로 인해서인지 하나의 코드에 대해 깊게 생각하는 것보단 효율적으로 프로젝트를 개발을 해야하여 뭔가 개발자보단 코더에 가깝게 성장하는 기분이 들었고 매일 재밌게 프로젝트 하고 개발하던 것과 멀어지고 있는 기분이 들었고 번아웃인가 싶다는 생각을 하던 중 해당 행사에 참여하게 되었다.

<br />

## Ing

<br />

Nest.js Meetup은 스파르타라는 회사에서 후원을 하였기에 스파르타 사무실에 진행되었는 데, 사무실에 들어가자마자 뭔가 표현할 수 없는 생동감으로 찬 공간이 인상이 깊었고 자신감과 여유 있는 사람들의 표정에서 이게 IT 회사인가라는 생각까지 하였다.

밋업은 3가지의 세션과 네트워킹으로 이루어졌으며 첫번째 세션은 Nestjs를 이용한 메세지큐인 BullMQ에 대한 세션이였는 데, 생각보다 재미있었다. 최근에는 알고리즘에 대한 관심이 높아지고 이것을 어떻게 서비스에 적용할 수 있지라는 생각을 했었는 데, 해당 세션은 메세지 큐와 BullMQ에 대해서 Nest.js를 이용하여 구현하는 것을 보면서 알고리즘을 저렇게 구현하는 거구나라는 생각을 가지고 알고리즘에 대한 흥미를 높이고 중요함을 다시 되새기는 자리가 되었다.

두번 째 세션은 Busboy를 이용한 파일 업로드라는 세션이였는 데 처음에는 단순하게 Multer, Base64 등과 다른 색다른 Nest.js만의 파일 업로드에 대한 세션이구나 싶었지만 실제로는 Nest.js 개발자분의 문제 해결 세션에 가까웠다. 세션을 보면서 든 가장 큰 생각은 "이게 개발자인가"라는 생각이였다.

특정한 문제 혹은 상황이 생겼고 어떤한 제약 조건이 있을 때 개발자로서 개발자 다운 솔루션을 내놓고 그것을 테스트 하고 해결하는 것. 이것이 바로 개발자라고 정말 와닿았다. 현재의 나처럼 단순하게 고객사의 서비스를 빠르고 효율적으로 개발하는 것과 달리 말이다.. 저것을 보면서 나도 저런 문제 해결 과정을 할 수 있는 개발자가 되어야겠구나라는 생각을 했다. 인상 깊었던 것은 정말 많은 시행착오 끝에 결국에는 해당 문제를 해결하고 서비스의 효율을 올렸다는 점이였다.

마지막으로는 Toss 개발자 분의 회사의 스택을 Node.js에서 Nest.js로 변경하는 과정에서 있었던 이야기를 해주셨다. 가장 인상 깊었던 것은 Nest.js 뿐만 아니라 특정 프레임워크에 대한 시선 및 접근이였다. 여태까지의 나한테 프레임워크는 하나의 기술로 내가 그것으로 서버나 웹 등을 구현할 수 있게 하는 것이였는 데, 이 이야기에서는 개발을 하면서 느끼는 개발 경험 혹은 사용자가 느낄 수 있는 경험을 토대로 하여 Nest.js를 단순한 수단으로 접근하는 것이고 이를 잘 이용하면서 이에 얽매이지 않는 것이 너무 인상 깊었다.

나에게 Nest.js는 백엔드 프레임워크였는 데 그들에게는 하나의 플랫폼으로 사용이 가능한 것이고 무한한 가능성이 있으며 본인들이 느끼는 문제를 해결 할 수 있는 수단이였던 것이다.

또 인상 깊었던 점은 회사 내 업무에서 발생한 불편한 경험을 단순하게 넘기지 않고 적극적으로 해결하는 자세를 취하면서 행한다는 것이다. 나름 개발을 열심히 공부했다고 생각한 나도 회사에서 귀찮은 배포, 문서 작성 등은 의미가 없다. 하기 싫다 정도에서 그쳤지만 그들에게는 이 문제가 불편한 경험을 초래하니 어떻게 무엇으로 경험을 바꿀 수 있을까를 고민하고 해결하였다. 스스로 부끄럼을 느껴지면서 다음 날 회사에 가서 항상 하던 배포를 귀찮게 여기는 것이 아닌 불편하다고 여기고 내가 하던 프로젝트 중 50%를 자동 배포 파이프라인으로 학습과 여러번의 시도 후에 옮겨 나의 개발자 경험을 개선하였다.

<br />

## After

<br />

SI를 다녀서인지, 내가 의욕을 잃어서인지 무엇 때문인지는 모르겠으나 나는 개발에 대하는 생각과 자세가 점점 바뀌고 있었고 대충 소홀해지고 있었다. 개발을 하면서 코더가 아닌 문제를 인지하고 해결하는 개발자가 되자는 다짐을 하면서 노력을 했었지만 막상 그런 문제를 외면하고 점점 코더가 되어가는 자신을 스스로 보면서도 번아웃이 다가왔던 거 같다.

하지만 그러던 중 필연이라면 필연 우연이라면 우연이였던 해당 행사의 참여는 내가 다시 개발자로서 무엇을 어떻게 해야하는구나라는 생각과 개발을 대하는 자세를 다시 재정비하게 해주는 정말 나에게 좋은 경험이였다.
